é um dois três
espera aquele seu celular acabou e agora
você passa fome frio Pois é o consumismo
já te consumiu já tenho emprego não
fazer nada a empresa faliu Pois é o
consumismo já te consumiu depois
empréstimo tu a dívida tá quase não
6.000 Pois é o consumismo já te consumiu
seus pais te perderam para poder caótico
do Brasil Pois é o consumismo já te
consumiu Concílio a vontade de ser
diferente e não se encaixar na sociedade
me privando do meu próprio ser humano
cortando a minha liberdade e E você tá
lá da expressar sua arte para falar que
você tá guardado dentro de você para
várias outras pessoas então é uma forma
que você usa de realmente se expressar é
o único lugar que eu vejo para mim que
eu realmente posso tá ali posso falar
qualquer coisa que eu fizer voltei mas
não para agradar se fosse assim eu já
parava de cantar contar aquilo que vive
só dentro de mim vontade de parar mas eu
parei de desistir
esse é o Islã uma forma de poesia Urbana
em que os poetas são livres para
expressar suas ideias e Emoções
[Música]
O cheiro dos rios tem a cara da cidade
a cor das praças diz muito sobre as suas
leis uma senhora que fabrica farinha Tem
farinha entre os dedos dos pés opinião
não é argumento facilita não sabe o que
fala vem para o debate alguém que vai
ser só para ti lá em na cara e 1920 na
Alemanha Sul o tido hoje a campanha aqui
suja seguinte aí terminaram povo
Oprimido no meio dos anos 40 a
propaganda nazista alienação hoje a
mídia golpista tenta controlar uns Boys
panela na mão minha mente moda nesta
fumaça melhora meu melhor mano me
maltrata memória mentiras mas minha
mente mata nós merece mais o coração não
faltar nada
esses poetas fazem parte do Slam da
Guilhermina o grupo surgiu há dez anos
na zona leste de São Paulo com a missão
de democratizar a arte EA poesia o ylai
é um campeonato de poesia falada no qual
os participantes
poetas que fazem todas as suas coisinhas
autorais em três minutos eles colocam
para fora aquilo que eles pensam aquilo
que ele sentem conversou timidamente na
com uma rodinha de 20 pessoas e como
poetas e outros lugares é não eram
portas daqui até amanhecer quando o
processo de formação com poetas e vamo
lá eles a participarem os moradores
também a virem assistirem as falar em
uma poesia
[Música]
e
os versos não ficam restritos apenas aos
eventos realizados em espaços públicos
desde 2012 o Islã está presente também
nas escolas com ele professores e alunos
trabalham a poesia de uma forma mais
próxima de suas realidades
eu não queria eu eu juro que não queria
eu eu não queria ter acordado só que tá
tudo errado pode acessar o top não um
soco de suco já basta esses versos
flecha de algum pronto para fechar
começou 14 escola somente é só histórias
na net aí nos outros anos foi crescendo
foi divulgando professores foram mudando
escola e levando para as outras escolas
já é um evento Estadual né E já é tema
de vários mestrado doutorado e trabalhar
poesia com os estudantes é é fundamental
a
alavancar uma aprendizagem dos
Estudantes que também trazer eles para
uma sociedade critica atuante não só
dentro da sala de aula como fora também
as rimas EA performance dos Poetas que
participam do Islã tem um grande
potencial para o ensino da literatura e
para compreensão da realidade em que
esses jovens vivem isso chamou a atenção
de uma pesquisadora aqui do IEL o
Instituto de estudos da linguagem da
Unicamp ela faz um comparativo entre o
Islã praticado nas escolas aqui do
Brasil e na França
Cíntia estuda as formas com que a
literatura EA poesia circulam nas
escolas em seu pós-doutorado ela propõe
um olhar para o Islã baseado nas
diferenças históricas e sociais dos dois
países quero observar
e a relação país colonizador país
colonizado como esses estudantes né a
gente de letramentos esses estudantes
que declama uma poesia lá e cá no que
ele se aproximam e o que eles divergem
poesia brasileira dos Estudantes
brasileiros têm tão diferente
tem sermatica diferentes né são poesias
de periferia em que eles falam da
realidade do preto do pobre em que eles
denunciam tráfico a violência a
homofobia o machismo por isso toda a
ficha ela ela fala uma coisa muito
interessante daqui é o Islã encontro uma
agência de letramento né achei muito
curioso na falou isso Me interessou
muito que eu fui até ela né Essa pessoa
tem alguma coisa a acrescentar acho ao
Islã que entender ele como uma
ferramenta pedagógica e
e do trabalho do Slam da Guilhermina nas
escolas foram reunidos em um livro
vencedor do prêmio Jabuti de 2021 o
maior Prémio Literário do país
categoria fomento à leitura
o Islã
inter-escolar SP no Emerson alcalde
Parabéns o prefácio da obra foi escrito
por Cíntia eu tenho certeza que assim um
sucesso porque a qualidade é muito boa
né E aí quando vem o prêmio Jabuti eu
acho que foi um prêmio e o que
celebra mesmo né esse projeto educativo
é o prêmio mais antigo e mais importante
do país e conhecer uma literatura feita
na rua feito na periferia né que quando
ele vier entregar essa doença o rapaz
que entrega ele entrega para todos os
lugares vai colocar aqui lugar mais
longe eu já 2011 uma das ruas para as
escolas das escolas para as ruas e
também para as Universidades o Islã é
uma poesia viva para se tornar realidade
ela precisa estar em movimento e fala de
mudança Então mude porque falar não
adianta assim não existe atitude consigo
emprego graças ao amigo do seu tio Pois
é o consumismo já te consumiu foi não do
valor e gastou todo o dinheiro que
conseguiu Pois é o consumismo já te
consumiu quando foi ver lá no saldo da
conta chibrasil sei que todos os dias
alguém acorda só para morrer numa guerra
em algum lugar do mundo mas tem uma
criança meu olhando de frente enquanto
balança as pernas e batuka na cadeira eu
vou conversar com essa criança
isso re significa o ensino de literatura
na escola né os alunos vão ter uma outra
concepção do que é literário o que é o
texto poético do que é o texto ele e não
é literatura só aquilo que foi produzido
no século 19 quando mais professores
tiverem esse aprendizado acadêmico e na
rua e trazer isso para salas de aula com
certeza Os estudantes vão poder agregar
mais vão poder construir mais
aprendizado através dos versos das falas
das rimas enfim a poesia agora ela faz
parte de mim
então Senhor tivesse conhecido eu
provavelmente não sabia me expressar
hoje em dia também no passeio da rua me
chama até de Marginal por mostrar as
suas verdades o que você Expressa com
tiros eu me expresso com leite parte de
bandido pichação dos muros e poesia não
é por vandalismo mas por um dever você
vandalizar fotos com os furos e eu
Recife e fiz um muro para consolar as
pessoas que você fez sofrer e
[Aplausos]
E aí